## 앞으로 무엇을 해보면 좋나요?

### Flask 웹 앱을 만드는 개발 실력을 점검해보세요
- 강의 없이 동일한 프로그램을 스스로 만들어 보는 것도 좋습니다.
    - 강의를 안보는 것이지, 무언가를 참고하지 말라는 뜻이 아니에요
    - 구글링 등을 활용해서 프로그램을 만들 수 있다는 확신을 가지는 게 중요합니다.

### 나만의 웹 앱을 만들어 보세요
- 프로그램을 기획해보세요.
    - 내가 만들 프로그램의 CRUD는 어떤 것이 있나요?
    - 사용자가 볼 화면은 무엇이 있을까요?
    - 사용자는 서비스 이용시 어떤 페이지와 Database를 사용하게 되나요?
    - 관리해야하는 Database는 어떤 구조여야할까요?


### 웹 사이트를 더 예쁘게 꾸미고 싶어요
- HTML, CSS, JS를 학습하세요
- 디자인에 좀 더 진지하다면 CSS 중심으로 `SVG`, `Flex`, `Grid`, `인터렉티브 웹` 등의 키워드가 들어간 교육을 찾아보죠

### 좀 더 큰사이트를 만들고 싶어요
- 회원도 많이 받고 하는.. 쇼핑몰 같이 규모가 꽤 큰 사이트라면..
- Flask로도 할 수 있지만, 저는 Django를 배우시는 걸 추천해요
- 또 새로 배워요?
    - Flask를 배우고 가길 잘했다! 생각할 거에요. 엄청 유사해요
    - Django를 배우며 MTV(Models, Templates, Views)에 배운 문법과 개발방식에서 Flask 에서 배운 것들이 보일 거에요.
    - Django를 쓰면 사용할 수 있는 기본 리소스와 기능이 많아요!
        - 참고자료도 많고, Database를 관리하는 admin페이지는 자동으로 생성되고.
    - 처음부터 Django배우는 것보다 Flask를 배우고 Django배우는 게 훨씬 수월하게 배울 수 있습니다.

### 백엔드를 좀 더 자세히 해보고 싶어요
- 백엔드에 기능을 더 집중하는 공부를 한다면 Flask로 REST API 구현하는 공부를 해봅시다.
- 여러분이 시중에서 누리는 서비스는 대부분 REST API 백엔드로 돌아가요
    - Android + REST API
    - Vue.js 또는 React.js + REST API
    - 임베디드 클라이언트 + REST API

### 실무 프론트에 관심이 생겼어요!
- HTML, CSS, JS > Vue.js 또는 React.js를 학습합시다.
- 대체로 난이도는 Vue.js가 쉽다고들 해요
- 실무에선 React.js를 많이 쓴다고 해요.

### 풀스택에 진지한 관심이 생겻어요
- 개발자들 얘기를 들어봅시다.
    - 유튜브나 컨퍼런스(온라인, 오프라인)에서 많은 개발자님들의 얘기를 들어볼 수 있어요.
    - 무슨 말인지 몰라도 일단 들어봅시다. 개발자들의 용어들을 일단 들어보는 게 중요합니다. 
- 취업을 위한 수준까지 목표를 한다면
    - Flask 또는 Django + Vue.js 또는 React.js 구성을 학습합시다.
    - 백엔드 API는 생각한대로 충분히 구현할 수 있을 정도가 됩시다.
    - Github을 학습합시다.
    - CI/CD도 학습합시다.
    - 클라우드 서비스(AWS, Azure, 네이버 클라우드, 카카오 클라우드 택 1)를 통해 배포해봅시다.
    - 도커(Docker)도 학습합시다.
